Ракетні тривоги стають для росіян
буденністю. Чи змусить Путіна зупинитися
тотальне бомбардування Російської
Федерації? Тим часом війна на близькому
сході затягується. І, на жаль, Путін
тепер має більше грошей для того, щоб
продовжувати вбивство мирних українців.
Чи не станемо ми розмінною монетою для
Трампа, бо президент Зеленський вже не
приховує. Заклики віддати Путіну Донбас
без бою лунають вже не тільки з Москви,
але й з Вашингтону. Про усе це і не
тільки поговоримо сьогодні із
журналістом Віталієм Портніковим. Пане
Віталію, радий бачити.
>> Вітаю.
>> Дійсно, вперше в історії Росії у
багатьох регіонах нині виє ракетна
тривога. Після вдалих запусків наших
крилатих ракет Фламінго. Ми бачимо
запуски української балістики. FRPint
твердить, вже найближчим часом будуть
бойові застосування і ми можемо навіть
отримати в осяжному майбутньому
балістичну ракету FP9, яка здатна
долетіти і до Москви, і до Петербургу. В
теорії так, бачимо удари із закордонними
ракетами, тими самими Storm Shadow.
Тобто дійсно комбіновані атаки разом з
нашими безпілотниками вже стають такою
буденністю, як і російські, на жаль, для
нас. Чи це реальний шлях змусити Путіна
зупинити війну? Бо раніше все ж гра була
більше в одні ворота. Ми атакували
тільки БПЛА. Тепер ракети - це вже певна
нова сторінка протистояння.
>> Я абсолютно погоджуюся. Я теж вважаю, що
шлях до припинення війни, коли б цей
шлях не відкрився і коли б це припинення
не відбулося, може відбуватися тільки
внаслідок виснаження потенціалу сторін.
Ніякої іншої дороги до завершення війни
не існує і ніколи не існувало. До речі,
от ви говорили про Донбас. Я вважаю, що
це теж абсолютно не шлях для завершення
війни. Хоча багатьом і в Сполучених
Штатах, і в самій Україні хочеться
тішити себе ілюзією, що територіальні
розміни можуть принести мир. Але
дивіться, як Сполучені Штати діють у
Ірані. Вони усвідомлюють, що якщо вони
не винищуть військовий потенціал
Ісламської Республіки, якщо вона буде
мати ракети і безпілотники, Сполучені
Штати не примусять іранців на те, що для
до перемовин. Очевидно, що теперішнє
іранське керівництво не зацікавлено у
перемовинах із Сполученими Штатами, а до
припинення бойових дій, до припинення
обстрілів
країн Перської затоки і Ізраїлю, до
припинення обстрілів американських баз.
Тобто, поки у Ірану буде військовий
потенціал, він буде використовуватися
для дестабілізації і знищення
противника. Те ж саме можна сказати і
про логіку Російської Федерації. Поки у
Росії будуть ракети і безпілотники, вона
буде робити все можливе і неможливе для
знищення потенціалу України і для
перетворення нашої країни на територію
непридатну для життя. Це їхня мета і
зупинити їх можна не шляхом перемовин,
не шляхом поступок, а виключно шляхом
виснаження військового потенціалу
Російської Федерації, їхнього
військово-промислового комплексу. От і
все. Це формула закінчення війни на
20-ті-3-ті роки цього сторіччя. Ну, ми і
про близький Схід, звісно, детальніше
сьогодні поговоримо і про сам перемовний
процес. Друзі, з якими думками ви
зустрічаєте новини про бомбардування
Російської Федерації? Які об'єкти на
території Росії сняться вам по ночах у
вогні? Пишіть в коментарях. Звісно, не
даємо поради нашим військовим. Краще
підтримуємо сили оборони, як нашу
головну гарантію безпеки. Кожен з вас
знає, як це зробити. Тож зробіть це
просто зараз. Так само, як і лайки
поставте цій бесіді і підпишіться на
YouTube канал Віталія Портнікова, а
також на YouTube канал Кашеadду Medіia.
Друзі, рухаємося до 100 000 підписників
для того, щоб ваші голоси лунали. Ще
більш гучно про наші ракетні атаки.
Дійсно, ну бачимо неспроможність росіян
захистити навіть ключові стратегічні
об'єкти. Було влучання і в цех з
виробництва балістики. І от тепер
Стормшеadow вразили об'єкт, який теж,
ну, сподіваємося, принаймні вплине на
інтенсивність атак по території України.
Як ви гадаєте, а чи сприяє це загалом
пришвидшенню нашого діалогу щодо
постачання нам більшої кількості
західних засобів ураження? Я пам'ятаю,
як Зеленський казав: "Дипломати, мовляв,
радять не казати німцям про Таурус, не
казати американцям про томагавки, але з
іншого боку усі хочуть допомагати
сильним". Ось таке, такі от атаки, де ми
показуємо, що ми власними силами можемо
досягати таких результатів. Чи сприяють
вони омріяним тим самим далекобійним
ракетам, про які ми просимо дуже давно
наших союзників?
>> З одного боку, так. З іншого боку, ми не
знаємо, що відбувається з арсеналом
західного озброєння на тлі війни на
близькому сході. Ми вже чули, що
американцям довелося використати таку
кількість ракет проти повітряної
оборони, яку ми використовували за всі
роки цієї війни. І ми не знаємо, як
інтенсивно американці використовують
свої ракети,
які мають бути ударними. Це ж теж
важливий момент. Ми ж не можемо чітко
усвідомлювати, якими є американські
арсенали, яка кількість цих арсеналів
використовується
для нинішніх ударів і найголовніше, що
американці хочуть притримати для своїх
потреб. Тому що мені здається, що у
Пентагоні ніхто не готувався до війни
такої інтенсивності, що вони думали, що
війна на близькому сході буде тривати,
ну, кілька днів, ну, тиждень. Зараз ми
бачимо, що війна вже перейшла через 12
днів. Ну, і це за аналогією з
попередньою 12тиденною війною Сполучених
Штатів Ізраїлю проти Ірану, а закінчення
їй якось не видно. Більше того, вже
створилися передумови для всеосяжної
енергетичної економічної кризи у світі.
І Іран намагається зробити все, щоб не
просто заблокувати, але й замінувати
Ормудську протоко. І ми бачимо, що
Дональд Трамп виступає зараз з
публічними вимогами і погрозами до Ірану
цього не робити. що в принципі, коли
такі погрози виголошується публічно, це
свідчення безсилля, якимсь чином
запобігти цим діям керівництва Ірану, ну
і тоді потрібно більше ракет для нападу
також. Тобто перемовини з нами будуть
йти, але наскільки у Заходу є зараз
вільний воєнний потенціал і буде в
майбутньому? Це хороше питання.
>> Ну давайте прямо поставлю запитання. Тут
же ж ми бачимо, як союзники, зокрема
Сполучені Штати, там Ізраїль не
готувалися не тільки там в першу чергу
Америка не тільки до тривалості війни,
але і до її якості, до принципів. Ми
бачимо наскільки неспроможні ті самі
американці і їхні союзники на близькому
сході захиститися від, наприклад, тих
самих ранських шахедів, збиваючи їх
ракетами ПАК-3 для Patriot. І от, ну,
якщо дуже спрощувати, чи може наша
співпраця в контексті
дронів-перехоплювачів, у яких ми от
відправимо разом з нашими спеціалістами
там на близький сход схід, скоротити
нашу відстань між нами і, наприклад,
томагавками?
>> Ну, я знову кажу, це залежить від
кількох обставин. Перша обставина, це
питання того,
скільки зараз далекобійних ракет є в
арсеналі американської армії, наскільки
вони готові їх постачати назовні. Друге
питання. Яким є страх президента
Сполучених Штатів перед президентом
Російської Федерації і перед можливою
відповіддю президента Російської
Федерації? Тому що зараз у президента
Російської Федерації з'явилися додаткові
можливості для відповіді саме Сполученим
Штатам. І Трамп це може вважати за
найголовніше. Скажімо, Трамп передає
томогавки Україні, а Путін передає Ірану
теж якусь зброю, набагато більш якісну,
ніж зараз. І цією зброєю знищують ці
американські військові об'єкти на
близькому сході. Так може бути.
Якщо Трамп сам телефонує Путіну в
намаганні знайти якісь шляхи виходу з
цієї складної ситуації на близькому
сході, в якій він опинився, то це
означає, що його головне завдання не
дратувати президента Російської
Федерації набагато більніше, ніж це було
дотеп. Якщо Трамп думає про можливість
послаблення санкцій проти Російської
Федерації, щоб вийти з нафтового глухого
куту, то виникає питання, наскільки він
готовий надати далекобійні ракети для
України ще й демонстративно. Тобто це
хороше питання, на яке в мене поки що
немає відповіді. Воно буде залежати від
розвитку фактично неуникненної ескалації
на близькому сході, а можливо і в інших
регіонах світу в найближчі тижні і
місяці.
>> До слова, про санкції. Наскільки, як ви
гадаєте, реальний сценарій
зняття тимчасове, принаймні санкцій з
Росією і спроможностей, збільшення
спроможностей Росії внаслідок цього для
продовження ведення війни.
Ну, я вважаю, що можливість послаблення
американських санкцій проти Росії цілком
можлива, якщо виявиться, що нафтові ціни
йдуть вгору, тому що особливих якихось
інструментів для послаблення тиску на
нафтовий ринок у Сполучених Штатах на
сьогоднішній день немає. Просто фізично.
І саме тому ми маємо сказати, що
американці можуть розглядати різні
варіанти. Ну, втім, навіть без всякого
зняття санкцій, Індія вже зараз почала
купувати додаткові обсяги російської
нафти. Це ті самі обсяги, які пленталися
в морі. І всі казали: "От бачите, Росія
в такій складній ситуації. Вона вивела
свої обсяги нафти в море і ніхто не може
їх
придбати, бо побоюється тиску Сполучених
Штатів".
А тепер за цими обсягами йде справжнє
полювання.
І Сполучені Штати, звичайно, будуть
закривати на це очі, бо у відповідь на
пряме питання, скажемо, з Нью-ДЕЛІ: "А
де нам брати нафту, щоб збільшити свої
запаси?" Такої відповіді ніхто дати не
може. А ви маєте усвідомити, що від
іранської нафти, яка також зараз не
постачається на світовий ринок,
залежить чимало країн.
І Пакистан, і Шріланка, вони теж будуть
шукати додаткові обсяги нафти. І якщо
Індія, скажімо, не буде купувати
російську нафту, це за неї зроблять інші
країни, які знаходяться поруч. Ну і тут
ще важливий момент в цій ситуації, як ви
розумієте, що Сполучені Штати ее
намагаються запобігти ударам Ізраїлю по
нафтових покладах Ірану. Тобто вони
навіть іранську нафту хочуть зберегти.
Що тут говорити вже про російську?
Ну, ми чули так і того ж келога, який
твердить, мовляв, хай Ізраїль не б'є по
іранським джерелам нафти, бо народу
Ірану треба буде потім використовувати
ці ресурси для розвитку власної держави
після падіння режима ЕТЛ. Нуно, дбають
вони в першу чергу, звісно, і про себе.
Тут Політіко пише, що Путін стає
головним бенефіціаром загалом війни на
близькому сході саме через здорочення
нафти. Чи дійсно це так, пане Віталію?
Звичайно, Путін стає головним
бенефіціаром війни на близькому сході не
тільки через дорощення нафти, але й
через послаблення можливості Сполучених
Штатів. Ну от уявіть собі, що ця війна
завершилася.
Режим Аятол зберігся, звичайно, з
набагато більшим бажанням помститися
Сполученим Штатам і Ізраїлю за цю війну,
коли секретар вищої Ради національної
безпеки Ірану Аліл Реджані погрожує
Трампу ліквідацію, то я б на місці
американського президента сприйняв би ці
погрози серйозно, тому що я думаю, що
іранці зроблять все можливе і неможливе,
щоб зліквідувати Трампа у найближчі роки
обов'язково до закінчення терміну його
президентства. щоб показати, що кожний,
хто підняв руку не верховного лідера
Ірану, буде покараний іранцям. Я
сподіваюся, що ефективності
американських спецслужб буде достатньо,
щоб захистити президента Сполучених
Штатів. Але те, як Сполучені Штати
готувалися до війни дронів з Іраном і
фактично не усвідомили рівень
можливостей сучасну війну, в принципі,
залишає в мене сумніви, що Дональд Трамп
знаходиться в абсолютній безпеці в такій
ситуації. Але
ясно, що у Путіна є, по-перше, додаткові
гроші для продовження війни. Хоча
давайте скажемо так, це дасться в знаки
тільки, якщо ціни на нафту будуть на
такому рівні, скажімо, півроку, 8,10
місяців, кілька тижнів. Тут нічого для
російського бюджету не вирішують. Путін
може бути бенефіціаром цієї історії,
тому що зараз війна Росії проти України
перейшла на третій план.
У зв'язку з тим, як світ з жахом
дивиться на можливі результати війни на
Брському сході
для світової економіки. І Путін може ще
бути додатковим бенефіціаром
стратегічно, якщо удари по Ірану і удари
Ірану по країнах Перської затоки, а ми
бачимо, що ці удари ще розраховані для
того, щоб змінити водний баланс у
регіоні, призведуть до масштабної
гуманітарної, а значить іміграційної
кризи. Міграційна криза - це завжди
зміна політичного вектору. Пам'ятаєте,
коли була міграційна криза, яка була
також створена зусиллями Путіна під час
громадянської війни у Сирії. Саме на
хвилі цієї міграційної кризи посилилися
впливи ультраправих та й ультралівих
антиміграційних політичних сил на
європейському континенті. Саме на тлі
цієї міграційної кризи створилися умови
для створення так званої китайської і
російської Європи і для відновлення
російського домінування на європейському
континенті. Сьогодні, якщо уявити собі
міграційну кризу ще більшої, я би
сказав, хвилі, тому що в Ірані живе
десь близько 80-90 млн людей, ще велика
кількість людей живе у районі Перської
затоки, це може дестабілізувати все, що
завгодно. І це, в принципі, теж дуже
серйозний виклик. Ну і подивимося ще,
які будуть виклики додаткові. Росія ж
немов би знаходиться осторонь конфлікту
і з точки зору транспортних шляхів, і з
точки зору міграційних викликів. До неї
не підуть мігранти. Принаймні вона може
їх не приймати і в неї немає кордонів з
ран. Вона може продавати свою нафту і
виробляти нову і нову зброю для війни з
Україною, а може і не тільки з Україною.
І вона може допомагати ультраправим в
Європі на тлі, до речі, не тільки вже
антиміграційних, але і антиамериканських
настроїв, які будуть тільки
посилюватися.
>> Росія не стоїть осторонь цієї війни в
контексті підтримки режиму в Ірані.
Розвідданими це публічно визнає
військово-політичне керівництво Ірану.
Також це підтверджував і міністр війни
ГЕСТ Сполучених Штатів Дональд Трамп
намагається відсторонитися від цієї
ідеї, навіть називаючи такі питання йому
тупими. Так, утім, ми говоримо на тлі
розмови між Трампом і Путіним, де і
Москва, і Вашингтон підтверджують, що
війна на близькому сході була однією з
тем. До слова, наша війна так само.
І знову ж таки, якщо дуже спрощувати, чи
не може, наприклад, вимога до Путіна
припинити постачання розвідданих до
Ірану стати,
зокрема
певною проблемою щодо підтримки нас з
боку Сполучених Штатів? Тобто, чи не
запропонує Путін про обміняти так власне
нейтралітет в цій галузі на зменшення
підтримки України?
>> Так, він же говорить, що він не передає
розвідувальних даних.
І вони з цим погоджуються. Тут же інша
проблема. Вони не хочуть бачити
небезпеку перед своїм носом.
І Трампу, і Вітхофу. Путін сказав, що
він ніяких розвідувальних даних не
передає. Хай йому не морочить голову. То
що це він може не розмінювати, якщо
цього факту немає?
>> Ну, це публічні висловлювання. Ми, якщо
дві теми було під час розмови Трампа і
Путіна, це війна на близькому сході і
війна в Україні, ну, неважко, напевно,
здогадатися чи припустити, що так чи
інакше вони були пов'язані між собою, а
не закінчили одну тему. Ну, а тепер
давайте про війну в Україні поговоримо.
>> А чому ви взагалі думаєте, що вони
говорили про війну в Україні? Вони
взагалі могли про це не говорити.
>> Ну, це публічно принаймні заявляються і
в Москві, і Вашингтоні.
>> Тобто тут ви публічно вірите, а тут ви
публічно не вірите.
>> Ну, ваше бачення поясніть. Чи пов'язано?
Думаю, що Трамп шукав у Путіна якогось
розуміння того, як Путін може бути
посередником між ним і тегераном, якщо у
Трампа з'явиться бажання зупинити
операцію.
І все.
>> У Путіна є такий вплив загалом на
нинішній режим Ірану.
>> Я думаю, Путіна немає ніякого бажання
завершувати цю війну, бо вона, як ми з
вами вже розібрали під час нашої
розмови, йому тільки на рук.
Війна на близькому сході відтермінувала
і перемови щодо завершення бойових дій
Росії проти України. Ну, загалом, на
перемовний трек у багатьох наших
глядачів, судячи з коментарів, вже в
принципі надії немає. Утім, перемови
тривають. І як, знову ж таки, війна на
близькому сході, підвищення цін на
нафту, зокрема, ми бачимо зменшення
арсеналів наших союзників на Заході може
вплинути на оцей перемовний трек.
Це взагалі не має ніякого значення.
Перемовини - це імітація для Трампу.
Буде ця імітація, якщо вона потрібна
Трампу, добре. Не буде цієї імітації,
якщо вона не потрібна Трампу, теж добре,
тому що це ні на що не реально не
впливає. Ну, проведуть якусь там зустріч
не в Абу-Дабі, а в Стамбулі, може там
наступного тижня, а може і не проведуть.
Результатів вже бути не може. Для того,
щоб були результати якихось розмов,
потрібна політична воля до завершення
війни. У Росії немає і в осяжній
перспективі вона не виникне. І взагалі,
якщо ми думаємо, що іранська війна
впливає на цю політичну волю, вона ми
помиляємось на політичну волю, як я вже
говорив на на початку нашої розмови,
впливає наявність Російської Федерації
військово-технічного потенціалу для
знищення України. І єдиною альтернативою
цього може бути наявністю в Україні
військово-технічного потенціалу для
знищення військово-технічного потенціалу
Російської Федерації. Ніяких інших
рецептів для завершення війни в
найближчі роки не існує в природі. Або
тільки виснажиться російська економіка.
Блумберг нещодавно писав: "Якщо на
найближчих перемовах Україна не віддасть
Путін Донбас і не виведе свої війська,
не погодиться на виведення війська з
Донецької області, Росія з перемов
вийде. Чи може Росія кинути цей процес і
чи може загалом плюнути на нього Дональд
Трамп? Як ви думаєте?
>> Ні, не може. Я вважаю, що те, що писав
Блумер, немає нічого спільного з
реальністю. Це звичайний російський
вкид. Хтось там з російських чиновників
щось розповів кореспонденту Блумбергу чи
щось підкинув. Не треба на це звертати
увагу.
Росія вийде з перемовин тільки, якщо
Путін вирішить посваритися з Трампом.
Якщо він не має ніякого бажання
перерувати контакти з американським
президентом, він буде в цій виставі
брати участь, тому що це вистава на його
умовах.
Якби було припинено вогонь на
російсько-українському фронті і зараз
був би тут мир, Путін міг би цікавитися
перемовинами як умовами для того, як
реально завершиться війна. А оскільки
бойові дії тривають, то Путіну абсолютно
не потрібно виходити з переговірного
процесу. Щодо того, що хтось там
віддасть Донбас, не віддасть Донбас.
Зновутаки, не треба затягувати самих
себе в цю пастку. Передача Росії тих
районів Донецької області, які не
знаходяться під контролем Російської
Федерації,
взагалі не є
жодною передумовою для завершення війни.
Жодною.
Якщо дійсно хтось в Україні вважає, що
Росія починала цю війну заради того, щоб
отримати контроль над Краматорськом, що
ці вже фактично сотні тисяч, ще не
мільйони людей громадян Російської
Федерації загинули заради контролю над
Слов'янськом,
що Росія витратила таку кількість
економічних ресурсів, поставили себе під
санкції, створили серйозні умови для
підриву власної економіки, для того, щоб
контролювати
невеличку частину території Донецької
області, то він божевільний.
Нічого цього немає в природі. Так,
звичайно, Росії може бути цікаво
отримати безбою територію Донецької
області просто тому, що це укріплена
фортифікація, яка полегшить захоплення
інших регіонів України. Але це не
означає, що вона для цього має припинити
війну. Навпаки, вона має її
продовжувати.
>> Ми тут не говоримо про завершення війни,
напевно, пане Віталію, коли нам
пропонують з Вашингтону, да, здати
Путіну Донбас, обіцяючи, що він
зупиниться, мова йде, напевно, про
призупинення бойових дій. І знову ж
таки, для того, щоб Трамп міг виставити
себе там переможцем проміжними виборами,
так, ми не говоримо про глобально, ми
говоримо
>> ні цього теж немає.
Цього теж немає, тому що передача
території
є частиною підписання мирної угоди, а не
призупинення. І президент Сполучених
Штатів, президент Російської Федерації
після Анкорджу однозначно висловлювалися
щодо того, що призупинення війни їх не
цікавить.
Це була ідея Путіна. Ми не маємо
призупиняти війну. Ми не маємо
оголошувати перемир'я. Ми не маємо
створювати умови, за яких війна
відновиться знову. Ми маємо прийти до
такого рішення, яке б виключало
можливість відновлення бойових дій.
Якщо Путін хотів би припинення вогню в
обмін на Донбас, ми б з вами про це б
зараз і говорили. не про мирну угоду, а
про те, що якщо ви хочете припинити
вогонь,
ви маєте вивести війська з Донбасу.
А ми обговорюємо на перемовинах мирну
угоду, яка, в принципі, поставить точку
на війні
і виведення
російських українських військ з
території Донецької області є частиною
цієї мирної угоди. Навіть якщо ми
погодимося на виведення українських
військ частиною Донецької області і не
узгодимо інші пункти мирної угоди, серед
яких є нейтральний статус України і
демілітаризації і армії, так звана
денацифікації і таке інше, все одно
нічого не буде, ніякого перемир'я. В
цьому ж сутність це і є те, що
називається дух анкоріджа.
>> Ну, дух анкоріджа випаровується, як
сказав Лавров.
>> Випаровується, значить, цього всього
також не буде. Хоча я думаю, що це
просто погроза на для Трампа, щоб він
більш інтенсивно тиснув на Україну. Тому
що для чого насправді потрібно
російському президентові реальні
можливості для того, щоб е
добитися
миру
в шляхом територіальних е поступок. Це ж
не для миру, а для дестабілізації.
Путін сподівається, що інтенсивний тиск
Трампа, хоча може зараз менше
сподівається, ніж раніше, примусить
Зеленського погодитися з пропозиціями
американців,
а в свою чергу українське суспільство і
армія не погодиться з цими поставками і
створються ідеальна можливість для
окупації принаймні е східної південної
України внаслідок розвалу української
армії. От вам вся проста схема. Ну, а ва
в вашому розумінні, Віталію, коли
президент не приховує вже, що Сполучені
Штати пропонують, можна сказати,
вимагають там, да, віддати той самий
Путіну Донбас для того, щоб війна
закінчилася. Це намагання, ну, якщо дуже
просто нас кинути, да, чи вони дійсно
мають якісь домовленості там з Путіним,
що там бойові дії на цьому припиняться,
так, і поки там Трамп, принаймні
президент, ця війна не відновиться.
Тобто, ну, це вони брешуть, чи це вони
їх ввели в оману?
Ні, я не думаю, що вони брешуть. Це
просто частина тої картини світу, в
якому в якій вони живуть. Ну, це ж
частина вимог Путіна щодо мирної угоди.
Вони хочуть, щоб мирна угода була
підписана. І вони вважають, що
територіальні поступки України для
підписання мирної угоди - це не дуже
серйозна проблема, тому що питання зараз
йде не про територію, а про збереження
української держави на політичній мапі
світу.
Але вони можуть таким чином
погоджуватися і з іншими російськими
вимогами, які звучать в контексті цієї
мирної угоди. Це ж не єдині президент
може говорить про Донбас, тому що його
хвилює тільки Донбас в даному ее
моменті, але потім буде ідея там с, так
би мовити, е, визнання російської мови
державної чи визнання статусу Російської
православної церкви. Може це просто для
президента не має такого великого
значення. Може президент вважає, що
територіальна проблема є найголовнішою,
але для суспільства може, скажімо, бути
питання церкви і мови також принципово.
Правда,
>> друзі, ваші думки цікаві, залишайте їх.
Це Київська школа державного управління.
Ціному абсолютно різні точки зору. А
Віталію, звідки загалом у Трампа ось цей
наратив, що головною перепоною для
завершення війни є там Володимир
Зеленський. Він нещодавно про це знову
відкрито заявив. Там не Путін з його
маніакальним бажанням там війну
продовжувати, а от саме Зеленський, який
не готовий просто так віддавати наші
території, навіть без гарантій безпеки
прописаних. Так, нам тільки там
обіцяють.
>> Не мова не йде про віддачу наших
територій. Ми за всю програму говоримо
про те, що це взагалі
>> взагалі не має ніякого відношення до
реальності.
І для Трампа, і для Путіна, і для ЗНК.
Цього не існує. Не існує передумови
завершення війни шляхом передачі
території. Коли ми весь час про цермою,
ми створюємо у суспільства ілюзію, що
варто тільки поступитися кількома
містами на Донбасі і війна закінчиться.
Це не так.
І звертати увагу на те, що говорить чи
не говорить Трам,
який вигадує все, що йому завгодно
вигадати
на одній прес-конференції, а на іншій
сам себе спростовує, це теж не має
ніякого значення. Немає ніякого значення
заяви Трампа. Вони відірвані від
реальності. Трамп сьогодні вважає, що
Зеленський проблеми для миру. Завтра
буде вважати, що Путін, тому що він
вважає, що він має тиснути на обидві
сторони.
Навіщо це коментувати? Навіщо думати, що
у нього там в голові відбувається? Якщо
б у нього все так добре е було між тим,
що в нього відбувається в голові, між і
реальністю, то ми могли б про це
серйозно говорити.
>> Трамп показав, що готовий діяти для
того, щоб змінювати керівників держав,
які його не влаштовують. Давайте тоді
теж прямо поставлю запитання. Як
гадаєте, чи колосальний тиск не тільки з
боку Москви, але вже і з боку
Вашингтону, чи не створює він загрозу,
наприклад, для і життя, і політичної
позиції там Володимира Зеленського зараз
навіть більше, ніж останні чотири роки
великої війни, якщо Трамп дійсно вбачає
у ньому головну перепону.
>> А яка проблема з зміною керівників в
ситуації, коли є суспільна позиція?
Ну, це ж ви так говорите, ніби на
Зеленському там світ зійшовся, ніби от
якщо Зеленський не є на чолі України,
Україна погоджується там з такими вибо.
>> Так, це ж не я говорю. Ну, це випливає з
заяв президента Америки.
>> Ну, і що? Ну, президент Америки вважав,
що якщо
знищити Еталухамені, іранський режим
відразу зникне. І що?
Зник.
або, скажімо, від захоплення президента
Мадури, що режим чавістів Венесуель
зник, поступився владою, може,
демократія,
тим людям, які реально виграли вибор,
там змушений працювати з тим режимом,
який там є в Венесуелі. Так, вони
погоджуються з ним співпрацювати, але
тим не менше цей самий режим.
А в Іранні режим, який не погоджується з
ним співпрацювати і знищує американські
військові об'єкти, яке це має значення?
Ну, те, що життю Володимира Зеленського
загрожує бажання ліквідувати його з боку
росіян. Мені здається, я про це кажу з
2022 року.
І це абсолютно логічні дії під час
війни. Знищити керівника ворожої
держави, щоб дестабілізувати керівництво
ворожої країни. Єдине, що зновутаки
тепер Путін може подивитися на досвід
Трампа і подумати, який це має реальний
сенс в такій війні, коли це війна між
державами, між президентом.
щодо Трампа. Ну, ми ж чули, він весь час
говорив про вибори. Я так розумію, що в
нього ідея, що якщо будуть вибори, то
буде якийсь інший президент і буде інша
позиція. Ну і ладно, ми ж розуміємо, що
це не так. Тому я б не зосереджувалася
на постаті Володимира Зеленського.
Володимир Зеленський
може діяти так і саме тому, що ідея
захисту українського суверенітету і
державності є очевидною та переважною
більшості громадян України. І це показує
будь-яка соціологія. Правда,
буде раптом інший президент в Україні,
він буде рівно з такими самими позиціями
виступати, як я вже неодноразово
говорив. І тому це не питання персоналі,
це питання державності.
Ну, рівно так. Якщо ви пам'ятаєте, в
2019 році, коли Зеленський балотувався
на посаду президента, серед інших, я теж
казав, що кого б не обрали президентом,
нічого з точки зору західного вибору,
нічого з точки зору
російської агресії, продовження війни
проти України не зміниться. Немає
значення, як проголосують українці. Вони
можуть хоч за Санта-Клаусу
проголосувати. Вони будуть у війні і
вони змушені будуть іти на захід, навіть
якщо їм це не дуже подобається. Це в
цьому плані українське суспільство є не
суб'єктом, а об'єктом історії. Тому що
суб'єкт історії - це той, який може
вибирати, скажемо, між Вашингтоном і
Москвою. А ми не можемо вибрати між
Вашингтоном і Москвою, тому що Москва
відмовляє нам у суб'єктності не тільки
державні, але й національні. Таким
чином, за кого не голосували українці,
хто б не очолював Україну, Зеленський чи
не Зеленський, політичний курс буде
такий, який він є.
Друзі, що думаєте про ідею проведення
виборів під час війни? За кого
проголосували, якби вибори відбулися в
осяжному майбутньому? Як завжди цікава
ваша точка зору. Тут про режими окремо
хотілося б поговорити. Дійсно, я
розумію, багато наших глядачів ставить
певний знак рівності між там смерттю чи
ліквідацією там Путіна і завершенням
війни. Так само, як і на близькому
сході, хоч це й на поверхні. Утім, ее,
ліквідація, так, того ж самого Хменії
абсолютно не зруйнувала режима АТО. От
чи можна тут проводити певні паралелі,
чи а умовно та омріяна смерть Путіна
буде означати суттєву зміну і те, що ми
зможемо відчути себе у безпеці, так само
як і чи зможе відчути себе просто у
безпеці Ізраїль на тлі ліквідації
Верховного лідера Ірану. Ну, там ми вже
побачили, який результат. Чи можна?
>> Звичайно, ні. Ми не знаємо, якими будуть
результати смерті Путіна і яка людина,
зла Федеральної служби безпеки Росії
прийде на його місце. Це чекійський
режим, так як в Ірані. Це режим
релігійної теократії, підкріплений
корпусом бортових Ісламської революції.
По суті, це головна влада в Ірані. Так,
в Росії це режим Федеральної служби
безпеки. Я взагалі вам мою можу сказати,
якщо вже проводити далі ці паралелі, що
і в Іранні, і в Росії відбулася дуже
схожа історія заміни ідеологічного
керівництва силовим блоком. Це приблизно
так, як в націона в
націонал-соціалістичній партії
Німеччини, бо в результаті прийшли б до
влади остаточно керівники СС і Генрік
Гімлер став би рекс-канцлером замість
Адольфа Гітлера. Ну, якщо б цей режим
зберігся. От приблизно це саме відбулося
в Ірані. Тому що Аятала Алі Хамени, який
не мав достатнього впливу на державні
справи навіть після свого обрання
Рагбаром
з на до на авторитет корпусу вартових
оперся.
Так відбулося в Росії, коли невдовзі
після краху ідеологічної диктатури
комуністичної партії Радянського Союзу,
заборонений не без сприяння з лоб'янки,
Федеральна служба безпеки Російської
Федерації, прямий спадкоємець комітету
державної безпеки Радянського Союзу,
прийшла до влади.
І з цієї точки зору смерть Путіна не
змінить рівним чином нічого, якщо у
Росії буде військово-технічний потенціал
для подальшого знищення України. А може
призвести до влади ще більш радикальну
людину. Ба більше, є ще одна небезпека.
Ця людина може бути маріонеткою ФСБ, не
частиною ФСБ. От подивіться на
колишнього президента Російської
Федерації Дмитрія Медведєва. Ця людина є
маріонеткою російських спецслужб, але не
вважається цими спецслужбами таким самим
учасником гри, яким вважається Путін.
Якщо уявити, що Медведєв стає новим
президентом Російської Федерації після
там смерті Путіна, передчасної чи не
передчасної, звичайно, він буде набагато
більш радикальним у своїх діях і був
завжди набагато більш радикальним, ніж
сам Путін. Я нагадаю, що перша така
велика війна
2008 року, вона відбулася саме тоді,
коли президентом Російської Федерації
був не Путін, а Медведь. Що саме
Медведеєв радикалізував стосунки з
Україною. Може пам'ятаєте, що саме він
радикалізував стосунки з Віктором
Ющенком. Саме президент Медведеєв
підписував Харківські угоди з
Януковичем. Саме президент Медведеєв
перед тим, як Янукович став президентом,
відмовлявся направляти до Києва посла
Російської Федерації. Нечувана справа,
поки Ющенко не залишить посаду.
Все це був Медведев. І така ж з більш
радикальними поглядами і більшою
готовностю знищувати Україну може стати
наступним президентом Росії після
закінчення ери Путіна. Просто,
розумієте, коли всі говорять, що
завершення Путіна буде означати відлигу,
це, як правило, говорять радянські люди,
які є або свідками, але їх вже не так
багато, або дітьми свідків смерті
Сталіна.
І я весь час це бачу. Причому бачу це
від російської
ліберальної також публіки. От помер той,
помре і цей. І дійсно, для людей,
скажемо, навіть мого віку, хоча я
народився через
14 років після смерті Сталіна,
так, через 14 років, 5 березня 1953 року
було днем звільнення, розумієте,
одним з найбільш важливих днів взагалі в
житті держави, в якій ми жили.
Але вважати, що все відбувається
лінійно,
це дуже велика помилка, тому що окрім
дня смерті Сталіна в історії Радянського
Союзу був день смерті Леніна, який,
звісно, і призвів в результаті Сталіна
на вищі посади в Радянському Союзі і
зробив тільки гірше. І конкуренти
Сталіна були теж абсолютноками
зі своїм політичним поглядом. Так що тут
є величезне питання. Чи означає смерть
диктатора вивільнення від ситуації, чи
якщо режим достатньо сильний, він
продовжує розвиватися за зрозумілою
траєкторією?
>> Чи можемо на прикладі Ірану зрозуміти,
чи реально загалом зламати всю систему?
З зруйнувати той самий режим, бо поки
існує режим Атол, там ані Ізраїль, ані
країни
близького сходу не можуть себе почувати
у безпеці. Так само, поки існує режим
Путіна, так, в Європі ні ми там, ні
країни Балтії, ні загалом Європа теж не
може видихнути вільно. От можна
проводити якісь рецепти знаходити на
прикладі близького сходу для того, щоб
потім використати її для злами режиму в
Росії.
>> Ну, перше, режим Путіна набагато більш
небезпечний, тому що це ядерна
надпотуга. У Іран немає ядерної зброї,
тому по ньому можна бити. Як ви
розумієте, якщо б Іран був ядерною
державою, зараз Трамп проводив
перемовини з аранці, він же не б'є по
Північній Кор'єрі. Кореї, як бачите. І
от зараз, коли він виводить свої
батареї проти повітряної оборони з
Півдня Кореї на близький Схід, невідомо,
який ґрунт для війни там він готує. І
можливо це теж стане для нього черговим
випробуванням. Ви пам'ятаєте, я
неодноразово казав, що Трамп - це
передумови для третьої світової війни.
Ну, оце потроху починає визрівати.
От так, що Росія - це ядерна держава.
Вона з цієї точки зору небезпечніша.
Друге, у Росії, можливо, не не такий
ефективний силовий апарат, як в Ірані.
Тому що в Ірані - це не тільки корпус
вартових Ісламської революції, це ще й
ці басіджи, помічники корпусу. Тобто це
по суті вертикаль від військових до
добровольців, які готові допомагати цим
військовим.
В Росії такого немає, але в Росії немає
такого інтенсивного опору режиму. В
Ірані все ж таки величезна кількість
людей роками
виходить на вулиці
і намагається з боротися з цим режимом і
її розстрілюють. У Росії нічого
подібного ніколи не було. Були мирні там
протести на Болотній площі, скажімо, але
не більше того. І я вам можу пояснити,
чому.
Тому що режим Ірану, проти якого
виходять виступати люди - це
революційний режим.
Це спадкоємець Ісламської Республіки
1979 року.
А завжди, коли є революційний режим,
завжди є величезна кількість людей, які
вважають, що повалення цих
революціонерів, які узурпували владу,
є реальним шляхом до нормального життя.
А режим Росії - це контрреволюційний
режим.
Фактично радянські чекісти після набуття
Росією незалежності влаштували там
контрреволюцію,
пов'язану із девальвацією всіх тих, я би
сказав, цінностей і векторів, які
виникли у Росії внаслідок повалення
комуністичного режиму, його крах.
Контрреволюція, як правило, завжди
зустрічає менший опір, ніж революція. І
тому російський режим має набагато
більший запас міцності, ніж іранський.
Чи призведе, ну давайте так, чи в
осяжному в майбутньому реалістичний
сценарій, за яким буде повалений,
наприклад, режим Аатоли і війна на
близькому сході закінче буде закінчена
чи Ну я розумію, Трамп може закінчити її
в будь-який день, оголосити себе
переможцем, так, але ну якщо говорити
про надмету для того, щоб ця війна не
розпочалася зновую, так само як зараз
вона розпочалася після 12тиденної війни,
ну ліквідація режиму Аятову - це
необхідна вводна чи реалістичний такий
сценарій, тобто чи є взагалі сили і чи є
взагалі, ну, можливість змінити ось прям
устрій державний.
>> Об'єктивних умов для повалення режиму
Ісламської Республіки ми не бачимо. Це
не означає, що цей режим протриває довго
після цієї війни, але його агонія може
продовжуватися десятиріччям. Скільки
років продовжувалася агонія радянського
режиму після смерті Сталіна? По суті, це
був її кінець.
40 років.
Ну, тут 40 років може не бути, тому що
будуть війни, але
агонія режимів, які тримають в руках
контроль над силовим апаратом, вона
довго може бути.
Ви ж бачите, що і Трамп, і Нітаньяхо
звертаються до
іранців з закликами йти і валити режим.
Нічого ж не відбувається. І от мені інше
цікаво, чесно кажучи. А от коли були
протести, так і Трамп обіцяв допомогу
іранцям,
що малося на увазі
не тільки Трампом, але й нами? Ми зараз
говоримо, от якщо б Трамп почав би
бомбардувати
тоді Іран, тоді б можна було повалити
режим. Серйозно?
Ви точно впевнені, що коли ракетні
бомбардування співпадають з масовими
демонстраціями, це крахрежим?
що це б дійсно щось змінило з точки зору
стійкості режиму чи навпаки збільшили б
його базу підтримки.
Адже ракетні бомбардування, вони
руйнують домівки не тільки тих, хто
виступає за, але і тих, хто виступає
проти. Ракета не обирає людей за
політичними поглядами, як ви розумієте.
Точно так, як умовно кажучи російські
ракети, які летять в Україну, вони
знищують домівки тих, хто виступає за
суверенітет і незалежність країни, і
тих, хто чекає на русский мир.
І, до речі, погляди цих людей не сильно
змінюються. Я допускаю собі, що і
погляди у іранських протестувальників не
сильно змінилися, але що вони могли б
зробити в такій ситуації, коли ти не
знаєш, що робити, чи бути на площі,
протестувати проти режиму, чи рятувати
власне майно і власну сім'ю. Правда?
для режиму Етол в Ірані вигідно
продовжувати цю війну і чи вигідно так
само, да, за аналогію і Путіну
продовжувати, зокрема для виснаження там
Сполучених Штатів, для послаблення
їхньої позиції?
Я вважаю, що якщо мета - це послаблення
Сполучених Штатів і політичний похорон
Трампа, то вигідно, тому що з точки зору
самозбереження такого режиму треба
передати такий урок американській
адміністрації, що той, хто піднімає руку
на Іран, той політично гине, навіть якщо
це Трамп.
Потрібно з погіршити економічну ситуацію
на Заході, зокрема в Сполучених Штатах.
Потрібно, щоб люди відчули наслідки цієї
війни на своїх гамантях. Потрібно, щоб
вони відмовили у довірі республіканській
партії, щоб рейтинг Трампа падав більше
і більше. Ви розумієте, що Трамп в
непростій ситуації ще й тому, що сама
ідеї таких він суперечить його власним
обіцянкам перед обранням президента.
Його обирали президентом Сполучених
Штатів, тому що він говорив, ну, я маю
на увазі прихильники мага, що Сполучені
Штати більше ніколи не будуть брати
участь у світових війнах, що вони не
будуть більше втягуватися в чужі
конфлікти.
Тепер він говорить абсолютно протилежні
речі і говорить, що це і є філософія
руху мага. А це не філософія руху мага.
Вони ізольціаністи. І я вже не кажу про
те, що величезна кількість їх, вони
антисеміти.
Вони взагалі не дуже розуміють, чому
треба врятувати Ізраїль на Близькому
сході. І вже це є додатковим моментом,
який дратує їх у Трампі. Не це не
означає, що у Трампа не залишається
достатньої кількості прихильників,
скажемо так, сектантського характеру.
що робить Трамп, тому що це Трамп,
але це не означає, що таких прихильників
вистачить для політичного
самозбереження.
А оці погрози з боку режиму в Ірані щодо
знищення Трампа, наскільки сприймати їх
варто серйозно? Чи є взагалі нині
передумови через популяризацію і
американського суспільства, і, звісно,
зовнішнього втручання, зокрема, через
там, не знаю, терористів, смертників,
всяких проксі іранських. Чи є зараз
реальна загроза вбивства американського
президента?
>> Так, безумовно, є реальна можливість
знищення американського президента
найближчими тижнями і місяцями. Просто я
сподіваюся, що американські спецслужби
достатньо ефективні, щоб врятувати
Трампа від такого розвитку подій. Але
те, що вони будуть намагатися його
вбити, це ви навіть не сумніваєтеся. І
всі ці розмови про те, що він там
залишив якісь інструкції щодо знищення
Ірану внаслідок своєї загибелі, їх
можуть, е, тільки смішити, тому що це
релігійні фанатики. Вони можуть вважати,
що будь-який рівень ескалації тільки
прискорює прихід прихованого іма. І якщо
потрібно принести Трампа і його майбутні
дії проти Ірану в жертву цьому приходу,
ну, значить так і буде. Це не дуже
велика ціна. Якась літня людина, яка
допомагає своїми діями, приходу маму.
Загалом імовірне вбивство Дональда
Трампа чи не перегрне вже остаточно
сторінку, яку потім в підручниках
історії можуть назвати як Нова світова
війна. У що це може вилитись?
>> Не знаю. Я думаю, що якщо новий
президентом Сполучених Штатів стане
віце-президент Джейд Ввенц, який,
очевидно, не був прихильником цієї
війни, навпаки, ситуація може
десколиватися.
Ми ж бачимо, що серед цих американських
консерваторів дуже різні погляди на те,
як треба діяти в такій ситуації. Але в
будь-якому разі вбист американського
президента - це трагедія і катастрофи,
якій потрібно запобігти.
>> Ви згадали про ймовірність президентства
Джейд Венса. Ми бачимо, як нині
розгортається певне протистояння між ним
та держсекретарем Рубіо. У медіа так чи
інакше з'являються повідомлення про
значну підтримку одного чи іншого
кандидата. Сам Трамп називає обох
потенційними, так, своїми приємниками. А
як гадаєте, Віталію, чи не зашкодить
стабільності всередині Америки ось це
протистояння? Чи може стати розкол ще
більшим? Ну і як взагалі там прихід так
чи інакше до влади або, ну, скажімо так,
більш помірного, більш врівноваженого
та, напевно, навіть антиросійського
рубіо. Чи навпаки так більше
ізоляціоніста Джейді Ввенса вплинути на
війну, якщо вона буде тривати?
війну Росії, яку вона веде проти нас.
>> Ви так говорите, ніби обов'язково
наступного президента Сполучених Штатів
буде республікан. Це може це буде
демократ
боротьба за
>> Ми не знаємо демократів, розуміємо. Ми
не знаємо тих, хто має таку вагу серед
демократів для того, щоб
Ну давайте так. Ви на ви напевно знаєте,
пане Віталію, мені важко сказати одразу,
хто б міг претендувати.
>> А це не має ніякого значення. Якщо
будуть симпатії до демократичної партії
більшої, той, кого демократична партія
обере на праймеріс, переможе на виборах.
Про велику кількість кандидатів від
демократів, які ставали президентами
Сполучених Штатів, ніхто навіть не знав
і не думав за кілька місяців до того, як
вони ставали претендентами на
голосування. Згадайте Барака Обаму,
який, як ви пам'ятаєте, переміг на
праймері з Гілларі Клінтон.
Тоді ж взагалі вважали, що Гілларі
Клінтон найбільш імовірна кандидатка на
посаду президента Сполучених Штатів.
Згадайте Джиммі Картер, про якого
взагалі ніхто не думав, як про реального
кандидата від демократії на посаду
президента Сполучених Штатів. Згадайте
Біла Клінтона.
Всі ці люди вийшли з невідкілля.
Це така такий фокус взагалі
американських праймері за боротьби за
президентської посаду. Так що я не бачу
ніяких взагалі е питань з цього приводу.
От коли ми говоримо, що от якийсь
віце-президент може стати кандидатом на
посаду президента, ну, так буває теж. Це
було з Уолтером Монделем, це було з Алом
Гором, це було може бути Джейд Ввенсом,
це зрозуміло. А коли якийсь сенатор чи
губернатор висуває свою кандидатуру, це
незрозуміло до останнього дня. Так що не
шукайте цих претендентів і невідомо, чи
будуть вони ее Венсом чи рубіо,
враховуючи те, що буде з
республіканською партією на момент цих
праймеріз у 2028
році.
>> Виходячи,
>> тим більше, що
>> Будь ласка,
>> ви розумієте ще один момент. Я взагалі
не дуже розумію, як прихильники мага
можуть голосувати за Рубіо. Вони
потенційні расисти. Якщо скажемо так, як
Рубіо Кубінець за походженням, це теж
може створити певні перешкоди для його
висування в тій Республіканській партії,
яка є сьогодні. Але може бути інша
республіканська партія
внаслідок краху Трампа.
Чи погоджуєтеся ви з тезою, що нині за
умови такої зовнішньої політики, яку
обрала адміністрація Дональда Трампа, за
умови нинішнього темпу війни, яку веде
Росія проти нас, нам треба пересидіти
Дональда Трампа. Це наша така
стратегічна мета. Ну, окрім, звісно,
там, перемоги у війні, що нам просто
треба дочекатися, поки або внаслідок
проміжних виборів буде змінена політика,
або взагалі зміниться президент.
пересидяти Трампа, чи це є нашою ціллю
на вашу точку зору?
>> Здравствуйте, Владимир Владимирович.
>> Він пере він він пере намагався
пересидіти Байдена. Да, ви про це.
>> Ні, тепер він хоче пересидіти Трампа.
Чому йому не пересиджувати Трампа? він
теж хоче пересидіти Трампу,
тому що поки Трамп президент, він може
проводити безкінечні перемовини,
він може продовжувати війну, а
визначатися з рішеннями, як йому далі
бути з російсько-українською війною вже
у 2028 році, коли будуть відомі
результати президентських виборів
Сполучених Штатах. Тому ми пересиджуємо
Трампа і він пересиджує Трампа. Ну і що
далі? І який з цього вихід?
Друзі, як гадаєте, яка може бути роль ще
Дональда Трампа у завершенні війни Росії
проти України? Чи залишилися в вас
сподівання на американського президента?
Чи ви розчаровані? Якщо ви
розчарувалися, то в який момент? А
можливо ви ще покладаєте надії на те, що
він виконає дане своїм виборцям обіцянку
завалити Україну зброєю, якщо Путін не
захоче цю війну завершувати? Пишіть в
коментарях. Про Європу ще трохи на
останок. розуміємо, так чи інакше, ми
залежні від грошей, які виділяють нам
наші союзники з європейського з Європи.
Так і блокує, зокрема, Гон, ну, зокрема
Угорщина блокує кредит для України,
виступає проти санкцій, проти Російської
Федерації. Ну і ми бачили кілька
інцидентів, я думаю, наші глядачі точно
знають і про сканкасаторів, і про
звільнення військовополонених з
угорським паспортом українців, які
воювали на боці сил оборони.
От чи дійсно нині протистояння політичне
може перерости у більш гарячу фазу? Ну,
вибачте, що згадую Дугін, так, головний
стендапер Російської Федерації,
твердить, Україна взагалі хоче, щоб ця
війна переросла в повноцінну гарячу
війну з Угорщиною, бо НАТО тоді має бути
виступити на стороні Угорщини, Україну
окупують і от так прокляте НАТО
підбереться до наших кордонів. Ну, це
жартомази. Я не лікар в божевільні,
вибачте, куди давно потрібно запроторити
Дугіна, як головного, я би сказав,
спадкоємця Чингісхана в сучасному світі.
Але якщо серйозно, я не бачу ніякої
можливості для силового протистояння між
Україною і однією з країн-членів НАТО.
Як ви розумієте, це перше. Друге, те, що
відбувається в Угорщині - це останній
місяць е
передвиборчих перегонів. За місяць ми
зможемо говорити про те, чи втратив
Віктор Орбан владу, чи утримався при
владі. І, звичайно, тоді вже вести
діалог з новим угорським урядом, хто б
його не очолював. Треба чітко розуміти,
що без Угорщини Україна дійсно не зможе
отримувати якихось принципових
запозичень від Європейського Союзу. А
питання європейської інтеграції України
доведеться відкласти в довгу шухляду на
роки. А якщо Україна не стане членом
Європейського Союзу, вона піде прямо до
Євразійського Союзу. Всі ці ідеї Віктора
Орбана, що Україна може стати буферною
державою між його країною і Росією, це
повне маячня. Буферних держав не буде.
Україна знайде своє місце або з Європою,
або стане частиною Російської Федерації
в тому чи іншому вигляді. І хай під час
війни така можливість виглядає абсолютно
ілюзорна, але я вас переконую, що так
воно і буде. Ми не живемо в світі, де
якась держава середня може дозволити
собі бути між союзами. І ви бачите, що
зараз навіть у Ісландії, у Ісландії
знову збираються провести референдум
щодо відновлення перемовин проступ до
Європейського Союзу. Навіщо їм це? А
тому, що тому що вони прекрасно
розуміють, що якщо вони нікуди не
потраплять,
до них прилетить Дональд Трамп молодший
і скаже: "Може вам вже варто подумати,
що ви стали американським штатом? Ви тут
знаходитеся в дуже важливому місті".
Ісландія ж з точки зору геополітики не
так далеко від Грландії, правильно?
І навіть не потрібно проголошувати
незалежність, щоб приєднатися до
Сполучених Штатів. Можна провести
референдум. Тому ісландці почали
поспішати, поки на них не звернули
увагу.
А що вже говорити про Україну, яка хай
знаходиться на європейській периферії,
але поруч з Росією.
>> Дочекатися виборів в будь-якому разі.
Думаєте далі? Реторика теж буде
послаблена, зокрема і в контексті
блокування грошей для наших Збройних
сил, в тому числі
>> в Угорщині. Маю на увазі.
>> Так, я розумію,
але це дійсно дуже важливий момент, тому
що
мені здається, що після виборів і Орбану
доведеться змінювати позицію. Розумієте?
>> Ну да, я про це і кажу. Тобто навіть
якщо він буде знову при владі, то все
одно такої ворожої риторики і такиї
безкомпромісності вже, напевно, не буде.
>> Угу. Тому що йому потрібні будуть гроші
з європейських фондів, розумієте? Він
при владі вже утримується, а там
потрібні будуть гроші. І йому
обов'язково та ж сама Урсула Фондерляйн
скаже: "Віктор, ми, звичайно, тобі
допоможемо. Ти будеш чотири роки знову
прем'єр-міністром Угорщини. Ми будемо з
цим рахуватися. Але і ти нам допоможе".
Друзі, що думаєте і про Орбана, і про
Трампа, і про завершення бойових дій, і
про війну на близькому сході? Пишіть це
все. Залишайте ваші запитання. Будемо
ставити їх Віталію Портнікову наступного
разу. Якщо ви підпишетеся в першу чергу
на YouTube канал Віталія, також на каши
медіia, друзі. Ну і лайки цій бесіді
поставте. Хочеться, щоб більша кількість
людей наш сьогодні розмову почули.
Реалістичний та надихаючий погляд на реч
нам сьогодні вкрай необхідний. Віталію,
дякую вам, друзі. Вам дякую за те, що ви
були з нами. Будь ласка, лайки цій
бесіді поставте і ваші голоси будуть
лунати ще більш гучно. Рухаємося до 100
000 підписників для того, щоб ваші
запитання надходило до топ-експертів,
топ політиків, топ військових абсолютно
з різних кабінетів, з різних окопів. Тож
давайте триматися разом у такі складні
часи. До зустрічі.